Prijímam túto poctu
v mene tých, o ktorých sme prili,
pretoe oni nezomreli nadarmo.
V mene tých 20 miliónov čiernych muov a ien,
ktorých vidina dôstojnosti a
odpor k beznádeji hnali vpred.
Toto nepôjde.
Corey!
- Čoe?
- Táto kravata.
- To nie je kravata, ale atka, drahý.
- Áno, ale malo by sa to zaväzova rovnako.
- Nie, nepôjde to.
- Nepôjde to alebo sa ti nepáči?
- Nepáči sa mi, ako v tom vyzerám.
- Podža mňa v tom vyzerá vzneene a armantne.
Veď vie, čo myslím. My tu chodíme
po slávnostiach a nai žudia...
Nie, takto to nepôjde.
Keby ma chlapi v tomto videli,
riadne by sa na mne smiali.
Nech sa smejú. Odís na pár dní
nie je iadny zločin, Martin.
Budem rád, keď budeme konečne doma.
Ja tie.
Pozri, budem farárom v nejakom zapadákove.
Najlepie v nejakom tudentskom mestečku.
Ma na starosti kostolík,
uči deti,
z času na čas ma nejaký prejav.
A ja budem plati vetky účty,
hlavne hypotéku na ná vlastný dom.
Fantastické.
Vyzerá výborne.
Prostredníctvom svojich činov
Martin Luther King hovorí o svojich ideáloch,
ktoré s ním zdiežajú tu prítomní
i mnohí po celom svete.
Tomuto nebojácnemu bojovníkovi za spravodlivos
Nórsky výbor Alfreda Nobela v r. 1964 udežuje
Nobelovu cenu za mier.
Prijímam túto poctu v mene tých, ktorých sme stratili,
ktorí nezomreli nadarmo.
Prijímam ju v mene viac ako 20 miliónov
amerických černochov motivovaných vidinou dôstojnosti.
Spoločne veríme, e to, čo zničila ilúzia nadradenosti,
dokáe pravda vo forme rovnoprávnosti
znovu oivi.
Sžubujem, nie je to nič,
čoho by ste sa mali bá, bude to rýchlovka.
Hej, ale najhorie je na tom to,
e aj pri žahkom ofŕkaní máte hneď mokré vlasy.
Mame som povedala,
e na to potrebujem hodvábne aty.
Ja som zasa mame povedala,
e chcem taký pekný účes, ale vraj som u príli vežká.
Jej účes je vdy tak pekný!
Vraj si nedáva natáčky, má to len tak.
Ale ja som si zistila, ako to robí.
Najprv si spraví v strede cestičku...
Pohlavie: ena
Rasa: neger
Annie Lee Cooper?
Vstávaj, nemám na teba celý deň!
Pracuje pre pána Doma
v domove dôchodcov, vak?
Áno.
Čo by asi starý Dom povedal na to,
e jedno z jeho dievčat tu vymýža blbosti?
Ja nič nevymýžam, len sa snaím
zaregistrova sa pred vožbami.
- U je to vetko správne.
- Správne to bude, keď poviem ja.
Odrecituj mi preambulu ústavy.
Vie čo je to preambula?
"My, občania Spojených tátov,
s ciežom vytvori harmonickejiu spoločnos"
"zaisujeme spravodlivos,"
"spoločenský zmier a spoločnú obranu,
usilujeme o celospoločenský blahobyt..."
Kožko je v Alabame krajských sudcov?
67.
Vymenuj ich.
Zamietnuté.
Dokedy?
Dokedy to bude pokračova?
Neviem, pán prezident. U sme to dali
do pohybu, ale ete je to len 6 mesiacov.
Povedal by som, e netrpezlivos
naej veci skôr ubliuje.
Zvládneme to.
Jednoducho musíme pokračova ako doteraz.
To nepôjde. On jednoducho chce,
aby sa splnili tie ideály, o ktorých stále rozpráva.
Ale my potrebujeme, aby s nami spolupracoval
a nie nám kládol polená pod nohy.
Aspoň v tomto, preboha.
Pán prezident, Dr. King.
- Pán prezident.
- Dr. King.
Poviem vám, ja som kurva vysoký, ale by
takto blízko nového driteža Nobelovej ceny
a tých ďalích vecí, ktoré ste nedávno pozbierali,
to ma núti cíti sa ako trpaslík.
Vďaka, pán prezident.
- Pán White.
- Dr. King.
Takto vám poviem.
Na to, e som v 64-tom podpísal ukončenie
segregácie, som hrdý viac ako na čokožvek iné.
Viac ako na čokožvek iné, naozaj.
Občianske práva sú, ako iste viete, prioritou
tejto vlády. Ale máme pred sebou tŕnistú cestu.
Keďe vidím, e nie ste ochotný s nami
spolupracova oficiálne v rámci Bieleho domu,
som astný, e taký schopný tátnik ako vy
vedie to hnutie. A chcem, aby ste v tom pokračovali
a potlačili militantov
ako Malcolm X.
Chcem vám pomôc, povedzte mi, ako.
Pán prezident, som tu kvôli odopieraniu
základného amerického práva čiernym občanom.
Práva voli.
- Viete, technicky vzaté...
- Áno, pán prezident, technicky je to opatrené.
Ale obaja vieme, e na juhu sú černosi draní
mimo volebné miestnosti systematickým poniovaním.
Práve ste sa ma opýtali,
ako môete pomôc.
Poadujeme, aby bolo na federálnej úrovni
povolené černochom bez prekáok voli.
Súčasne iadame aj zruenie
tento desaročia trvajúci zákaz a
zruenie protiprávneho zabraňovania černochom voli.
A iadame prísne dodriavanie týchto opatrení.
Nu...
To je vetko v poriadku, ale na väčine
juného územia je ete stále silná segregácia.
Musíme na to ís krok po kroku,
nie robi vetko naraz.
A viete, čo bude ná ďalí krok?
Odstránenie chudoby.
Oficiálne sa to bude vola
Vojna proti chudobe.
Viete, je to vec
politických priorít.
V domácej politike je mojou prioritou chudoba
a potrebujem, aby ste mi s tým pomohli.
V tejto oblasti dokáeme pomôc žuďom
bez rozdielu rasy. Viem, e práve na tom vám záleí.
Táto vec s volebným právom
bude jednoducho musie počka.
Nemôe to počka, pán prezident.
- No a prečo nie?
- Pretoe na juhu sú tisícky rasovo motivovaných vrád vrátane tých tyroch dievčat.
- No, to viem...
- A takisto viete o tom zaráajúcom fakte,
e ani jeden z týchto zločincov, ktorí nás
zabíjajú z žubovôle, nebol odsúdený.
To máte pravdu, máme na čom pracova.
Ani jeden, pretoe ich chránia bieli úradníci
zvolení čisto bielou voličskou základňou.
A keď sa u stane, e sa niekto z nich dostane
pred súd, biela porota ich oslobodí.
A tá porota je celá biela,
pretoe nevoliči nemôu by súčasou poroty.
Dr. King, rozhodne mám vďaka vám o čom premýža,
ale táto vláda si túto vec nechá na neskôr.
Ale to neznamená,
e by nás to vôbec nezaujímalo.
Áno, pán prezident, rozumiem.
Sme na to sami.
To vdy musíme žuďom
takto podlizova?
Len ideme zisti,
ako sa veci majú.
- Sme tu len na obhliadke.
- O môj boe.
Máme 200 km na to,
aby sme sa spamätali, páni.
Ticho tam, nae miesto je tu.
Toto bude ná ďalí vežkolepý boj.
No to som zvedavý.
Ale vyzerá to na dobré miesto na smr.
King prichádza do Selmy v Alabame spolu s Albernathym,
Youngom, Orangeom a Nashovou o 10:12 ráno.
Hotel Albert.
Obsluhujeme iba bielych. Od r. 1855.
- Slečna Nashová.
- Pán Bevel.
Pán doktor, Selma je to správne miesto.
U sme začali a
miestni u odviedli poriadny kus práce.
Sú pripravení.
- Slečna Boyntonová.
- Pán Orange.
Dobrý deň prajem.
Dr. King!
Dovožte, aby som sa predstavil.
Áno, samozrejme.
Som v poriadku.
Tadiažto, Dr. King.
Ten biely chlapec má ale ranu.
Toto je naozaj to správne miesto.
Čo nového mi FBI vie poveda
o Martin Luther Kingovi?
Počul som,
e naňho niekto v Selme zaútočil.
Moje informácie sa dajú
zhrnú do niekožkých slov.
King je politicky
aj morálne zvrátený.
Ja viem, J. Edgar,
ale musíme ho bra váne.
Aj keď je zvrátený, tak aspoň nie je násilnický,
a preto chcem, aby naďalej to hnutie viedol on
a nie nejaký krvilačný militant.
Ale práve teraz potrebujem vedie,
čo bude jeho ďalí krok.
Pán prezident, ste si vedomý, e sa ho napriek
jeho vplyvu môme jednoducho zbavi, vak?
Natrvalo a jednoznačne.
Ja som si toho
vežmi dobre vedomý, pán riaditež.
Ak si teda prajete iný prístup,
môeme skúsi manelku.
Vieme o napätí v ich vzahu.
Môeme ho tým výrazne oslabi.
Rozbi mu rodinu.
King sa vracia naspä domov do Atlanty.
Manelka aj deti sú s ním. 13:24
Haló.
Kto to bol?
Kedy vyráate?
Vyráame naspä do Selmy o piatej ráno.
Ukázala sa by ideálnym miestom na začiatok.
Máme...
Máme tvortýdňový plán.
Bude to poriadna výzva.
Chápem.
Diažnica je u teraz výborná.
Za pár hodín ste tam.
Ale tamojí žudia...
Nu...
Ja sa skôr obávam tých,
ktorí nie sú takí dobrí ako oni.
Tamojí erif, Jim Clark,
vraj bude vežkou prekákou.
Vraj vetko riei
päsami a obukami.
A keďe my sa nebijeme...
Nu...
Je jedno, kde človek zomrie, nie?
Nepáči sa mi,
keď takto rozpráva.
Nechcem z toho
zbytočne robi drámu.
S kamarátmi sa na tom môete smia,
ale mne to vtipné nepripadá.
Má pravdu.
Prepáč.
Toto si zbaž sám. Neuvedomila som si,
e odchádzate tak skoro.
Haló?
- Mahalia.
- Martin.
Potrebujem poču hlas Pána.
Samozrejme, Martin.
Samozrejme.
Telefónny rozhovor z Kingovho bydliska v Atlante
s černoskou zabávačkou Mahaliou Jackson. 21:07
- Nazdar!
- Čau!
- Pozrimee, kto priiel.
- Poďte, pán doktor.
- Cesta v poriadku?
- Áno, dlhá a pokojná.
Mám dobré správy. Richie Jean je vnútri.
Je na teba úplne nahavená.
No, len ju choď pozdravi!
- Strýko Marty!
- Ty si ale vyrástla!
Ahoj, Richie!
Ako sa má?
No čo, ako sa máte?
- Rád a vidím.
- Ja rád vidím toto!
Kožkých žudí to čakáme?
Sestra Jackson, o naej skupine Konferencia
juanských kresanských lídrov (KJKL) u vie.
Zili sa tu vrchní predstavitelia KJKL,
keďe tu pobudneme dlhie, ne sme predpokladali.
Toto je reverend C. T. Vivian,
ktorý koordinuje jednotlivé pobočky KJKL.
Teí ma.
Vitajte.
- Toto je reverend James Bevel.
- Teí ma.
- Poteenie na mojej strane.
- Toto je James Orange.
- No tento je riadne vežký, ako ho len nakŕmim?
- Niečo, dúfam, vymyslíme.
Tých Jamesov
je ako húb po dadi!
- Mňa môete vola James, sestra.
- Pokojne ma volajte Orange, madam.
- Alebo Vežký brat.
- V poriadku, ako poviete.
- Pani Jacksonová, Hosea Williams.
- Známy ako Castro.
To je na dlhé rozprávanie.
Ja sa idem postara o tam tie veci.
Môem?
Ty nemá náhodou diétu?
Povedzte to naňho Juanite!
Tak ako, pán doktor?
Vetko v pohode?
Áno, dobrú noc.
Chcel som vám poveda,
e v meste u pôsobia tudenti.
- Miestni tudenti?
- O, to teda nie.
- tudenti z koordinačného výboru.
- Chápem.
- Z tudentského koordinačného výboru proti násiliu?
- Mmm-hm.
- Dobre vedie.
- To vy ste im povedali, aby sa zorganizovali.
Ja osobne si myslím,
e z nás nebudú zrovna nateení.
źudia z mesta nás mono budú
radi vidie, ale tudenti?
Chápu to tak,
e im zasahujeme do ich územia.
Sú mladí a bujarí, chápem.
To nie je nevyhnutne zlé.
Vak to nejako vyrieime.
Dobrú noc.
Dobrú.
Autobusové protesty v Montgomery...
Autobusové protesty v Montgomery,
segregácia v Birminghame
a teraz aj právo voli v Selme.
Jeden boj sa skončí a hneď nato
sa začne ďalí a potom ďalí.
Ak sa na to pozeráte takto,
je to aký údel.
Ale ja sa na to tak nepozerám.
Beriem to ako jedno vežké úsilie.
V tomto úsilí ide o ivot.
Ide o ivot naej komunity.
O ivot náho národa.
O vetky nae ivoty!
Máme na to!
Musíme na to ma!
Sme svedkami páchania
jedného z najzákernejích trestných činov
na nevinných deoch v ich vlastnom svätostánku.
Stali sa pre nás svätými.
Stali sa svätými, ktorí nás sprevádzajú
na naej ceste za slobodou.
Sú stále s nami.
Vetkým bez rozdielu pleti pripomínajú,
e musíme pokračova.
Pripomínajú nám,
e je nehorázne, aby bola Selma
z viac ako 50% černoská
a iba 2% tunajích čiernych boli schopní voli a
ovplyvňova svoju budúcnos ako plnohodnotní žudia!
Dozvedáme sa, e miestne biele vedenie nás drí
mimo volebných miestností a chce nás umlča!
Pokiaž nie som schopný vyuíva svoje ústavné
právo voli, nemám kontrolu nad vlastným ivotom,
nemám kontrolu nad svojím osudom, ktorý je určovaný
žuďmi, ktorí by ma radej videli trpie ako uspie!
Tí, ktorých sme u stratili,
nám hovoria, e STAČILO!
A keď hovorím stačilo, myslím tým protesty, pochody,
naruenie poriadku, väzenie, riziká a akosti!
U nebudeme čaka ani o minútu viac!
Chceme voli!
Presne tak, u stačilo.
- Neprosíme, iadame - chceme voli!
- Chceme voli!
King spolu so tudentmi rozbúril miestnych černochov
v Selme. Je ich pribline 700. 18:22
Dr. King?
- Som Roy Reed z New York Times.
- Zdravím, ako sa máte?
Dobre, vďaka za opýtanie, pane.
Ste naozaj nenásilný, ak vyzývate k násiliu, pane?
Otvorene a jednoznačne pouívame
vlastné telá na protest proti zákernému
utláčaniu naich
základných práv, pán Reed.
Sú tudenti s nami
na jednej Iodi alebo nie?
iadate, aby žudia vyli do ulíc, ale neponúkate
nič na oplátku. My vás iadame o nejaký záväzok.
- Priznaním práva voli sa tu zaoberáme u dva roky.
- Ale ďaleko ste sa nedostali, čo?
Mono nie, reverend,
ale stále sa dríme.
- Ale o mesiac to u tak nemusí by.
- To sú fantázie!
Nemali ste opúa Albany.
Tí žudia sú tam teraz bez vás bezradní.
- Jednoducho sa snaíme poveda, e ste v Albany...
- Mono by sme jednoducho mali Selmu opusti.
A vráti sa o dva roky a
pozrie sa na to, kam sa títo dvaja dostali.
- Prosím, pokojne choďte.
- To by stačilo.
- U ste sa vyrozprávali?
Na toto nikto z nás nemá čas.
John.
James.
Nae hnutie funguje
na vežmi jednoduchej báze.
Vyjednávame, protestujeme
a nakoniec vzdorujeme.
A keď máme astie, nai protivníci
nám nahrajú do karát tým, e niekde spravia chybu.
V Albany sme sa snaili devä mesiacov
a spravili sme plno chýb.
A tamojí erif, Laurie Pritchett,
nikdy chybu nespravil.
Zachovával chladnú hlavu a chladnokrvne,
bez násilia nás zatýkal vetkých do radu.
Deň za dňom.
- Nič dramatického sa nestalo.
- To preto, e ste sa nebránili.
Presne tak.
Vetci vieme, e vy mladí radi pracujete s žuďmi,
aby ste vytvorili medzi černochmi povedomie o komunite.
Je to vežmi dôleitá práca.
Vetci vás za to neuveritežne obdivujeme.
Ale my
vyjednávame,
protestujeme a vzdorujeme.
A preto musíme
spolupracova s bielymi.
Presnejie s tým bielym,
ktorý práve sedí na prezidentskej stoličke.
Prezident si teraz riei vlastné problémy
a nás bude ignorova, dokedy sa mu zachce.
Jediný spôsob,
ako jeho postoj zmeni,
je by kadý deň na titulnej strane celonárodných
novín a kadý večer v televíznych novinách.
A na to potrebujeme
niečo dramatického.
Take...
John, James.
Odpovedzte mi na toto.
Bolo mi povedané, e tunajiemu erifovi sa nepáčilo,
ako sa zachoval Laurie Pritchett v Albany.
Je to vežký, agresívny chlapík
ako Bull Connor z Birminghamu.
Nu, povedzte mi,
vy poznáte Selmu.
Vy poznáte erifa
Jima Clarka.
Je ako Laurie Pritchett?
Alebo skôr ako Bull Connor?
- Bull Connor.
- Bingo!
Výborne.
To je výborné.
Ale bude ete lepie. Clark nemá takú kontrolu
nad mestom ako Connor v Birminghame.
Má pod kontrolou akurát tak miestny súd.
To znamená, e máme vožné pole.
Na miestnom súdnom dvore sa nachádza epicentrum -
kancelária registrácie pred vožbami.
V Albany neboli jasne definované rizikové zóny ako tu.
Problémom tam bola vadeprítomná segregácia.
V Selme môeme sústredi
svoje úsilie na jednu jedinú budovu,
ktorá je pevnosou
bránenou fanatikmi.
Súdny dvor v Selme.
Ideálne javisko
pre nae predstavenie.
Úmyselne vytvárate prekáku.
Za to vás vetkých pozatvárame.
To vám sžubujem.
Pán erif, snaíme sa dovola naeho práva
registrova sa pred vožbami.
Je vás na to príli veža a vy ste si toho vedomí.
Pekne choďte po jednom čaka dozadu.
Nie, pán erif. Budeme tu čaka,
kým nás nepustíte zpredu.
Segregácia je
v tejto krajine nezákonná, pane.
Uvožnite chodník!
Zmiznite!
Zmiznite, sakra!
Uvožnite chodník!
Povedal som uvožni!
- Áno, on si len sadá pomaly.
- Nech sa to naučí rýchlejie!
- Hneď to bude.
- Sadaj, dopekla!
- Tati, tati!
- Oci.
- Práve som vám povedal, e mu to ide pomaly.
- A ty čo chce?
- Čo sa mi snaí poveda, čo?
- Jimmie!
- Sadni si, Jimmie.
- Má nejaký problém?
- Práve som vám povedal, e mu to ide pomaly!
- Čo si o sebe myslí, chlapče?
- Čo si kurva o sebe myslí?
- Počúvaj ma, Jimmie!
U mám toho dos!
Zoberte tú negerku!
Daj tie ruky preč!
Nechajte ju na pokoji!
Ako guvernér tohto tátu nebudem tolerova snahu
zopár čiernych rečníkov umelo vytvori nepokoje.
A dnes stojím v tejto kolíske Konfederácie,
aby som nám pripomenul posolstvo Otcov zakladatežov.
Posolstvo, ktoré je neustále pinené liberálmi,
ktorí chcú presadi to, čo nazývajú svetovou zmenou.
Chcú vytvori akúsi
rasovo pomieanú spoločnos
a zabráni jednotlivým rasám prosperova samostatne ako doteraz.
- Dobré ráno, pán prezident.
- Prezident je teraz pod tlakom.
- Nie si unavený, Ralphie?
Neunavuje a to?
- Nie je dôleité kde sme, ale kam ideme, Martin.
- Hej, ale kam skutočne ideme?
Bojujeme o to, aby si ten černoch
mohol v podniku sadnú, kam chce.
Ale problémom je, e nemá peniaze
na jedlo, ku ktorému si chce sadnú.
Alebo si dokonca ani nevie prečíta jedálny lístok,
lebo v jeho meste nebola iadna kola pre čiernych.
Chápe?
Nemôeme poadova
iba jeden druh rovnosti.
- To má pravdu.
- A čo ná spôsob rozmýžania?
Ako majú nad rovnosou
rozmýža títo černosi?
Celé generácie
boli bití a utlačovaní.
Ako máme iada o viac?
Čo sa stane, keď sa niekto
naozaj vzoprie?
Zabijú ho ako toho neastníka vo vlastnej
garái - a ena a deti boli vedža v dome.
Hneď, ako sa niekto ozve,
tak ho rozmačknú ako hmyz.
A čo sa stalo žuďom,
ktorých viedol?
Čo to vlastne robíme, Ralphie?
Ideme na to krok po kroku.
Tak ako doteraz.
Robíme, čo je teraz v naich silách.
Krok po kroku.
Aspoň sme spravili
prezidentovi predstavenie.
To teda hej.
Jei Mária...
Pôjdu po mne,
aby oslabili nae hnutie.
Pôjdu.
Pomysli na vtáky,
čo vonku poletujú.
Oni nesejú, neorú
ani sa nestarajú o úrodu.
A predsa len ich Nebeský otec kŕmi
a oni nezomierajú hladom.
Prečo by nepomohol aj tebe?
Načo tie obavy?
Pomôc ti je pre Neho maličkos.
- Nemá mi prečo nepoda pomocnú ruku.
- Presne tak.
Chápem.
- Čo? A to si kde počul?
- Započul som nejaký rozhovor, vraj príde dnes večer.
Počkaj, ná rozhovor?
Ja o tomto nič neviem.
Veď sa o tom ani vedie nemá.
S žuďmi ako on si treba dáva pozor.
U je na ceste, take by sme mali
sakra rýchlo vymyslie, čo budeme robi.
On nie je na ceste.
On tu u je.
A sakra.
Ste v poriadku?
Uvítala by som viac času na prípravu.
Chcela by som takéto niečo
robi tak často, ako sa dá.
Ale stále na to nie som tak zvyknutá,
aby som sa pri tom cítila pohodlne.
Mám radej,
keď mám čas sa pripravi.
Áno, to je pochopitežné.
Ja vás obdivujem, naozaj.
Niekedy si prajem,
aby som aj ja vyrastala v zákopoch.
Ste silnejia,
ne si myslíte, pani Kingová.
Jednu vec vám poviem.
Pripomínam si to, keď sa cítim neisto.
Chcete to poču?
Prosím, pani Boyntonová.
Viem, e sme potomkovia nebojácnych žudí,
ktorí dali svetu civilizáciu.
źudí, ktorí preili kruté otroctvo, ktorí inovovali
a milovali navzdory neuveritežným prekákam.
Toto dedičstvo máme v krvi.
Nae srdce nám ho práve teraz
pumpuje do íl.
Preto ste pripravená.
iadna príprava
u nie je potrebná.
Coretta Kingová sa v Selme stretla s černoským
militantom Malcolmom X. 15:46
Váho mua si vežmi váim.
Svojich žudí som stratil.
U mám na svojej strane
len dve veci, seba a pravdu.
Nič iné u nemám.
V minulosti ste sa vyjadrovali značne neúctivo.
Take určite pochopíte antipatiu žudí voči vám.
Samozrejme. Ja a vá mu sa nezhodujeme
v tom, ako dosiahnu pokrok v naich snahách.
Ale to, e nemáme ten istý názor,
neznamená, e som nepriatež, pani Kingová.
Čo teda plánujete poveda
týmto žuďom, pane?
Dosiahli sme vežké pokroky a nerada by som
videla, keby ste to dnes celé pokazili.
U vidím veci inak.
Ale miestny erif
si toho nie je vedomý.
Dovožte mi teda
by protipólom váho manela.
Zo strachu predo mnou sa priklonia
k umierneným poiadavkám Dr. Kinga.
- Vyviniem taký tlak, e budú nútení kona okamite.
- Pamätá sa na to, čo o nás predtým hovoril?
Nazval nás ignorantnými čiernymi kazatežmi.
Pred celou krajinou tvrdil, e ma platia bieli.
e bieli platia mňa?
Ako si to len mohla dopusti?
Tentokrát to tak nebolo, Martin. Bol to stále on,
ale jeho ciežom u nie je útoči na teba.
On...
On nám teraz chce skôr pomôc.
- Nie, e by si jeho pomoc potreboval, samozrejme.
- Toto hnutie,
nae hnutie dosahuje zmenu k lepiemu,
zmenu zákonov. Čo dokázal on?
Akú zmenu reálne dosiahol?
Nespoznávam a.
Znie vysilene.
A ty znie
ako zamilovaná naivka.
Tak som to nemyslel.
Corie.
Coretta.
Tak som to nemyslel.
Som unavený.
Má pravdu.
Tak si odpočiň.
Dnes si odpočiň, Martin.
Mňa toto nezaujíma.
Ako sa preboha Malcolm X
dokázal prepaova do môjho tátu?
A nielen to, on sa aj stretol s manelkou
toho druhého a ete pred tými negrami aj rečnil!
- Pán guvernér...
- To tu teraz budú pobehova kadejakí militanti?
Viete, čo to pre nás znamená?
Prezident sa sem v momente nanominuje.
King aj X, ktorí burcujú negrov, aby sa nechali
bi na ulici... To nám váne nepomáha.
- Pán guvernér...
- Nemôem sa vysporiada so erifom, lebo to by vyzeralo ako pomoc Kingovi.
Ale niekto musí erifovi Clarkovi vysvetli,
čo môe robi a čo nie.
Volebný rok sa blíi a
títo černosi, čo chcú voli...
Musíme to vyriei.
Čo je na tom také zloité?
Pozri, George, ak by priiel
Jei s Elvisom za Clarkom a povedali by mu:
"Jim, k tým negrom
sa musí chova slune,"
Jim Clark by ich zbil
ako malých chlapcov a obidvoch by zavrel.
- Pre Krista pána.
- Jim je v pohode, ja ho poznám.
Jim Clark nie je zlý chlap,
je to kamarát.
Ale bohuiaž im teraz
svojim postojom pomáha.
Aby ste situáciu
ale naozaj vyrieili,
potrebujete ma
nad Selmou plnú kontrolu.
Zachytili sme nejaké
informácie o akomsi nočnom pochode
od miestnych, ktorí nie sú
súčasou Kingovho hnutia.
Vraj to má zača zajtra večer po tom,
čo Kinga pustia z väzenia.
On pôjde na nejakú
charitatívnu akciu do Kalifornie.
Take King bude mimo mesto...
... ak teda máte správne informácie.
- A potom v noci...
- Vymyslite dôvod, prečo nás tam polete.
My tým čiernym parchantom ukáeme.
Ustúpte!
Ustúpte a hneď!
Mami, mami!
Rýchlo, poď!
Tadiažto!
Nič sa nám nestane,
nebojte sa.
Čítajte si jedálny lístok.
Dedo.
Bude to v poriadku, mami.
Nie!
Synak!
Pane?
Dr. King!
Viem, e čokožvek poviem,
nedokáe to utíi vá iaž, pán Lee.
Čokožvek.
Ale jednu vec vám poveda viem.
Boh plakal ako prvý.
- On plakal pre váho chlapca ako prvý.
- Áno, teraz u odpočíva v pokoji.
Vaa dcéra...
Je tu Jimmie Leeho matka, pán Lee?
Nie, neodhodlala sa.
Môem sa vás opýta,
kožko máte rokov, pane?
Osemdesiatdva.
- U od roku 1883.
- Áno.
Jimmie...
ten sa narodil v r. 1933.
Snail sa ma chráni
vlastným telom.
On mi hovoril, e keď to vetko
skončí, pôjdeme spolu voli.
Povedzte mi jedno.
Bol to dobrý chlapec, vak?
- Áno.
- Vdy bol taký.
Vdy bol taký dobrý.
A teraz je Jimmie preč.
Je mi to tak žúto.
Kto zavradil Jimmieho Lee Jacksona?
Vieme, e policajt v slube na základe rozkazu
Georgea Wallacea namieril a vystrelil.
Ale kožko žudí sa na tom
skutočne spolupodiežalo?
Kto zavradil Jimmieho Lee Jacksona?
Kadý biely zákonodarca, ktorý
zneuíva právny systém, aby nás utlačoval!
Kadý biely politik,
ktorý aí z predsudkov a nenávisti.
Kadý biely kazatež, ktorý káe Bibliu,
ale o tomto pred svojimi žuďmi mlčí!
Kto zavradil Jimmieho Lee Jacksona?
Kadý černoch a černoka,
ktorí sa na naom úsilí neúčastnia,
zatiaž čo sú ich bratia a sestry
poniovaní, bití a vradení!
Keď som sa dozvedel,
e prezidenta Kennedyho zastrelili,
a keď som včera počul, e Malcolma X, ktorý v tomto
kostole stál len pred troma týdňami,
zastrelili,
povedal som svojej manelke Corette to, čo jej
väčinou hovorím, keď stratíme vežkého vodcu.
Neijeme nae ivoty plnohodnotne,
ak nie sme ochotní zomrie za naich milovaných
a za to, v čo veríme.
Ale od dnes, drahý Jimmie,
budeme vďaka tvojej obeti bojova urputnejie.
Drahý bratu, nedovolíme,
aby tvoja smr bola zbytočná.
Nenecháme to len tak. Splníme to, po čom si túil.
Získame to, čo ti bolo odopierané!
My voli budeme a týchto žudí sa zbavíme.
Získame to, za čo si bol zavradený!
Pôjdeme naspä do Washingtonu a vyiadame si
stretnutie s prezidentom, na ktorom mu poviem,
e Jimmieho zabila vláda, ktorá denne vynakladá
milióny, aby žudia umierali za slobodu vo Vietname,
ale zároveň postráda vôžu a odvahu bráni
ivoty vlastných žudí tu, v Amerike.
Nenecháme to bez odozvy!
A ak sa on nebude ma k činu,
vezmeme to do vlastných rúk!
A spravíme to u len kvôli tým,
ktorí doteraz obetovali svoje ivoty.
Kvôli vetkým tým ako Jimmie Lee Jackson,
ktorí nás opustili priskoro!
Zobrala nám ich nenávis!
Take znova, aké hlavné body musí obsahova
legislatíva, ktorú poadujeme?
Pekne si to rozoberme na časti,
ktorým budeme rozumie.
Prezident Johnson nepozná kontext,
tak mu to musíme by schopní vysvetli.
Aké druhy kladenia prekáok a
poniovania môeme legislatívne vyriei?
No pozrite, pán doktor,
ak u nejaký černoch zozbiera odvahu a
ide sa na súdny dvor registrova,
tak jeho meno a adresu
zverejnia v novinách.
A tým si ho vie ktokožvek,
kto by mu chcel ublíi, ihneď vyhžada.
To je síce pravda,
ale volebné dane sú dôleitejie.
- Čierni tu na juhu sú chudobní.
- To hej.
A z čoho majú zaplati za kadý jeden rok,
ktorý sa nezaregistrovali?
- Pozrite, najväčím problémom je voličská záruka.
- Naozaj je to ten najväčí problém?
Počkaj, nechaj ma dohovori.
Toto sa často prehliada.
Jediný spôsob, ako môe černoch voli, je,
e sa za neho nejaký u zaregistrovaný volič zaručí.
Predstavte si nejaký zapadákov, kde nie je iadny
registrovaný černoch, ale niekto sa za vás zaruči musí.
Čo má v takej situácii
človek robi?
Nikto z vaich známych, ani jeden černoch v okruhu
sto kilometrov, nie je registrovaný.
Tak ako získate tú voličskú záruku,
aby ste sa vôbec na súdny dvor dostali,
aby ste zaplatili
volebnú daň
a nakoniec uvideli svoje meno v novinách
predtým, ne odvolíte?
- Na tom niečo bude.
- Potrebujeme nový plán!
Predsa nemôeme ís naspä do Bieleho domu
so zoznamom nezmyselných poiadaviek.
Musíme tento problém rozdeli na menie časti.
Jedine tak sa nám ho podarí vyriei.
- Čo bude vá ďalí krok?
- Pochod zo Selmy do Montgomery
- s ciežom zvýi viditežnos naej veci.
- No do pekla.
To ste zamýžali u od začiatku, čo?
Najprv vyvola tragédiu v Selme a
potom to rozbali.
Najprv necha niekoho zomrie
a potom napochodova do hlavného mesta tátu.
Zo Selmy do Montgomery
je to 80 kilometrov!
Taký pochod vaich v srdci vidieckej Alabamy,
to bude ako lovecká sezóna.
- Príli ďaleko a príli nebezpečné.
- Tak splňte nae poiadavky, pane.
Tento rok to nezvládnem, jednoducho nie.
Povedal som vám to u predtým.
Potrebujeme vau pomoc, pán prezident.
Zaslúime si ju ako občania tejto krajiny,
- ktorí sa musia bráni.
- Teraz ma pozorne počúvajte.
Vy ste aktivista, ja politik.
Vy máte svoju jednu vežkú vec, ja mám takých stojeden.
Vyadovanie týchto návtev a deklarovanie poiadavkov
je v poriadku, predsa je to vaa práca.
Ale u mám dos toho,
ako mi hovoríte, čo mám a čo nemám robi!
Ak chcete moju podporu,
budete mi musie da niečo na oplátku.
Čo poadujete, pán prezident?
- Obávame sa, e mu môe hrozi váne nebezpečie.
- A to má by niečo nového?
Nie, toto je iné.
Naozaj závaná hrozba.
Tieto informácie pochádzajú,
predpokladám, od FBI.
Z najvyích kruhov? Z tých istých kruhov,
ktoré nás dávajú sledova ako nesvojprávnych?
Odpočúvanie v naich domovoch
a hotelových izbách.
Snaia sa nájs niečo tam,
kde nič nie je.
Lee, vyzerá to,
ako keby ste si to umelo vytvorili.
Jedná sa tu o okres Lowndes v Alabame,
medzi Selmou a Montgomery.
Poviem vám to takto: keby to bol
môj človek, nechal by som ho v úzadí.
Len na nejakú dobu.
- To sa nestane, Lee.
- Urobte nejaký kompromis, Martin.
Nemôem, pán prezident.
- Nemôete alebo nechcete?
- Priiel som sa s vami rozpráva o obyčajných žuďoch.
Obyčajní žudia za toto v uliciach zomierajú.
Nemôeme si dovoli čaka, pane.
Ako to ilo, pán prezident?
Ako môem by nápomocný?
Zavolaj mi
riaditeža FBI.
Sám dobre vie, e si podvodník
a pría pre vetkých černochov.
A ako podvodník aj skončí.
U čoskoro bude po tebe.
Tvoje tituly a ocenenia
a nezachránia.
Americká verejnos zistí, čo si vlastne zač.
Diabolský, neprirodzený netvor.
To som nebol ja.
To som nebol ja, Corey.
Ja viem.
Ja viem,
ako pri tom znie.
U som si zvykla na veža vecí.
Celé hodiny rozmýžam,
či sa ti niečo nestane,
ako sa vlastne má.
Sme tu v podnájme,
bez akýchkožvek záruk.
A deti oberáme o tožko vecí len z obavy,
ako by to vyzeralo pred ostatnými.
Na to vetko
som si u zvykla.
Či je to tak dobré
alebo zlé, to neviem.
Ale nikdy som si
nedokázala privyknú
na smr
a jej vadeprítomnos.
Je to ako
veobjímajúca hustá hmla.
Niekedy nedokáem
dovidie na ivot
kvôli tej akej, hutnej
atmosfére smrti.
źudia sa nám vyhráajú,
e zastavia tlkot sŕdc naich detí.
Presne o tom rozprával
ten hlas v telefóne.
O tom,
ako zabijú moje deti.
A čo spravia tebe a ako ti to spravia.
Počúvam to u celé roky.
Vymyslia si kadejaké zvrátené Ii a
sú tak obmedzení, e im aj sami veria.
Ak sa a teraz niečo opýtam,
odpovie mi pravdivo?
Áno.
Dobre.
Pretoe ja nie som iadna hlupaňa.
Miluje ma?
Áno, milujem, Coretta.
A miluje aj nejakú inú?
Nie.
Potrebujem ná pochod
odloi o jeden deň.
Prečo?
Musím teraz zosta doma.
Páska doručená.
Prebieha bytové odpočúvanie. 12:18
Dobre, v poriadku. Rozumiem.
Ale musím ti poveda,
e hnutie je na tom dobre. Naozaj dobre.
Morálka je vysoká,
miestni sú pripravení a nevedia sa dočka.
My to môeme odtartova v Selme
a ty sa môe pripoji na druhý deň.
Ale myslím si, e by bola koda
to zbytočne zdrova, keď sú žudia tak motivovaní.
Chápem, ale potrebujeme tam by
v plnej sile, toto nie je iadna sranda.
Musíme sa dosta a do Montgomery.
Tak som to povedal Johnsonovi a musíme to splni.
Ja verím, e to dokáeme.
Ak pôjde vetko, ako má.
A nakoniec by si mohol prednies vežkolepú reč,
priamo pred guvernérovými dverami.
Čo ja viem, Andy...
Bude to v pohode.
My to správne odtartujeme,
ty to poriadne zakončí.
Dobre, spravíme to, ako hovorí.
Ale na začiatok tam musí by len jeden z vedenia.
Ak sa niečo stane, nesmieme postráda vetci.
Iba jeden z nás,
chápem.
iadny pochod
zo Selmy do Montgomery nebude.
Ohrozil by plynulos dopravy
na ďiažnici č. 80.
aj verejnú bezpečnos.
Vae ivoty budú v ohrození,
ale v jednote je sila, take sa drte pokope.
Nevracajte iadne údery,
nae hnutie odmieta násilie!
Odmietanie násilia neznamená bezmocnos,
v skutočnosti je to prejav sily.
Nemôe sa toho zúčastni, John.
Toto nie je naa vec. King to robí
pre seba a svoje hnutie, nie pre Selmu.
Toto je Alabama! Nech sa pracú naspä do Washingtonu.
Nemajú nám čo rozpráva, ako máme i.
Teraz dávajte pozor,
takéto niečo sa môe skutočne udia.
Veď tu ani nie je,
ako nám teda pomáha?
Prečo tu nie je, hej?
Počúva sa ty vôbec?
- Najprv hovorí, e nám nepomáha a teraz ti vadí, e tu nie je? Čo vlastne chce?
- Vie čo? Je mi ukradnutý.
Pekne tých hajzlov vetkých
nahádeme do rieky Alabama a bude pokoj!
- James, veď hovorí úplne od veci. My predsa nie sme takíto.
- Nerob zo mňa toho zlého, John.
Ty si natvaný,
pretoe ho sem zavolali!
My sme tu boli skôr a teraz zavolali jeho.
Chápem, rozumiem ti.
Ale my sme tu kvôli žuďom.
A žudia zo Selmy si vybrali jeho.
źudia povedali, čo chcú.
A ak sa rozhodnú pochodova,
pôjdem s nimi.
Počúvaj, bratko...
Ak tam pôjde, tak bude iba za seba.
U nás si skončil.
U sme to odhlasovali.
Na túto cestu si sám,
Boh ti pomáhaj.
No vyberajte.
Dobre.
Kto ju má?
- Take Hosea.
- Tak čo, mladý? Si pripravený?
Dobre, poďme na to.
Pribline 525 černochov vylo z kostola a
kráčalo 500 metrov k mostu Pettus cez rieku Alabama.
Boli tam mladí aj starí.
Mali so sebou spacáky a zbalené jedlo.
Jednotki stáli 300 metrov od mosta.
Boli tam tucty oficiálnych policajtov.
15 z nich na koňoch.
Asi 100 žudí sa prizeralo.
Vie pláva?
Tam, odkiaž som,
veža bazénov pre čiernych nebolo.
Chápem.
Andy? Bayard pri telefóne.
Sú tam vetci?
- Hej.
- Zapni si telku. Hneď!
- Hneď?
- Hneď!
Zapni telku, prosím a.
Prináame vám mimoriadne
vysielanie naich televíznych novín.
- Dáme im dve minúty. Postav sa sem.
- Sme pripravení.
Toto je nezákonné zhromaďovanie. Máte dve minúty,
aby ste sa vrátili domov alebo do kostola.
Tento pochod
nebude pokračova!
Dve minúty?
Pán starosta, na slovíčko?
Nie je sa o čom rozpráva.
Pán starosta,
môeme sa s vami porozpráva?
Jednotky!
Kupredu!
Pred očami
Prvých desa-dvadsa černochov je na zemi, kričia,
mávajú rukami aj nohami, ich veci poletujú okolo.
Niektorí sú stále
na nohách, ustupujú.
Zo skupiny pozorovatežov na junej časti
diažnice sa ozvali oslavné výkriky.
Jednotky postupujú dopredu,
pouívajúc tvrdú silu.
Ozval sa ostrý zvuk podobný výstrelu a nad tátnymi
jednotkami a černochmi sa vytvoril hustý oblak.
Ale ete predtým
sa z určitých miest
dalo jasne vidie,
čo sa tam skutočne odohráva.
15 a 20 obukov dopadalo
na hlavy pochodujúcich.
Černosi sa kričiac zoskupili, aby získali aspoň
nejakú ochranu ako ovce bojace sa vlka.
Z nemocnice prichádzajú správy o zlomeninách
rebier, lebiek, rúk aj nôh.
Čierny aktivista John Lewis napriek fraktúre lebky
odviedol zvyky pochodujúcich naspä do kostola.
Pomoc!
Pre nae noviny povedal: Nechápem, ako môe
prezident posiela vojakov do Vietnamu a sem nie.
Prítomní černosi
zajásali na odpoveď.
Jerry, poď s nami.
- Musíme ís!
- Nedokáem chodi!
- Musíme ís po zbrane!
- Čo? Jaké zbrane?
- Biblia káe oko za oko, reverend.
- A kožko zbraní majú podža teba oni, čo?
- Maj rozum, preboha! Ako im asi ublíí?
- No zopár ich dáme dole určite, a to je to hlavné!
A kožko na oplátku
dajú dole naich, čo?
Má vôbec predstavu,
ako sú v porovnaní s nami vybavení?
Puky, helikoptéry, tanky!
Tento boj nevyhráme
citovaním Biblie,
nevyhráme ho ani interpretovaním boej vôle,
ale realistickým uvaovaním!
Uvauj realisticky.
Dvaja z nich
sú za desiatich naich.
Musíme vyhra inak.
Pôjdeme naspä na most.
Dokončíme, čo sme začali.
To vám sžubujem, slečna Amelia.
Pôjdeme tam znova.
Dr. King?
Aké je vae stanovisko?
Dr. King,
čo na to hovoríte, prosím vás?
- Dobré ráno.
Zatiaž čo je kruté násilie
páchané na neozbrojených obyvatežoch Selmy,
zatiaž čo sú na nich pouívané obuky a slzný plyn,
ako keby boli nepriatežmi uprostred vojny,
kadý obyvatež tejto krajiny je vinný z toho,
e takúto nehoráznos dopustil.
Obraciam sa na poboných a čestných muov a eny
z celej krajiny bez rozdielu pleti:
ak veríte, e sme si vetci
skutočne rovní, príďte do Selmy.
Pripojte sa k nám. Pripojte sa k naemu pochodu
proti nespravodlivosti a krutosti.
Potrebujeme vau pomoc.
Pán sudca, výzva Dr. Kinga
bola vysielaná na celotátnej úrovni.
Stovky žudí cestujú naprieč krajinou,
aby sa zajtrajieho pochodu zúčastnili.
A väčina z nich sú belosi.
Dokonca prísluníci cirkvi.
KJKL iada o federálny zákaz zásahu
tátnych autorít do zajtrajieho pochodu.
iadate ma, aby som zviazal guvernérovi ruky,
a to bez verejného súdneho konania.
Také niečo bez správneho postupu nedopustím.
- Dr. King s vežkou pravdepodobnosou zajtrají pochod povedie.
- To je mi jasné.
Ale súdne konanie bude vo tvrtok.
Medzitým nikto nikam pochodova nebude.
Nepôjdem proti Wallaceovi,
a u vôbec nie protizákonne.
"Tisíce smerujú na juh -
novodobá kríová výprava".
KJKL dnes ráno podalo
odvolanie proti Wallaceovým rozkazom.
Chcete vedie,
čo si o tom myslím, pán prezident?
Samozrejme.
Dajte Kingovi
ten jeho pochod do Montgomery.
Akonáhle to spravíte,
celá tá vec so Selmou skončí.
- Potom sa to celé upokojí.
- Upokojí?
To bude asi tak pokojné ako občianska vojna.
Veď jemu nejde o ten pochod!
Jemu ide o zmenu legislatívy.
A to hneď.
Kongres mi vyvoláva kadých pä minút
a von stále vychádza viac a viac prekliatych liberálov!
Kadý pochod mu pomáha,
obzvlá ak to zahŕňa násilie v uliciach.
Tieto fotky vidí celý svet, Lee!
Rozumiem, pán prezident.
O jeden dôvod viac ihneď kona.
Presne to spravím. Povedz Wallaceovi a tým jeho
sedliakom, e u nechcem vidie iadne márovačky.
A Kingovi povedz,
nech ostane doma, počuje ma?
Ak si aj Wallace, aj King nedajú pohov,
dám ich obidvoch do poriadku ja.
Som tu na prezidentov rozkaz,
aby sme to spolu niekam dotiahli.
Prosím, spolupracujte.
Take my máme zastavi pochod...
Čo z toho budeme ma my?
Tak my poiadame o federálnu ochranu a
polú nám asistenta tátneho alobcu?
- Máte pocit, e sme iadali o toto?
- Navrhujem,
aby ste radej od násilia odhovárali
guvernéra Wallacea a erifa Clarka
a nie nás,
ktorí chceme iba pokojne protestova.
Mono by sme sa vedeli
na niečom dohodnú.
Čo keby som vás uistil,
e vláda oficiálne schváli pochod neskôr?
Ak by sa to nekonalo zajtra.
Viete, prezident je tejto veci
viac naklonený, ne si myslíte.
- Verím, e takto by to bolo fér.
- Pán Doar,
tisíce žudí sa tu zhromadili,
aby iadali o dôstojnos.
Nechcem ís proti sudcovi Johnsonovi,
ani proti prezidentovi. Verte mi.
Prezident je schopný celý tento problém vyriei
jediným podpisom, ale napriek tomu nekoná.
Rozhodnutie je
na vaich žuďoch, pane.
Nie na nás.
Rád vás vidím, otče.
Zdravím, sestra.
- Vy ste prili!
- Poiadali ste a my sme prili, priatežu.
- Nie ste na to sami, priatežu.
- Vitajte u nás!
- Ako sa voláte?
- Susan.
- Zdravím, ja som Viola. Vitajte v Selme.
- Ďakujem.
- Dobrý deň, madam, ako sa máte?
- Dobre, vďaka za opýtanie.
- Ako sa voláte a odkiaž ste, pane?
- James Reeve z Bostonu.
A prečo ste sem prili, pán Reeve?
Počul som o útoku na nevinných žudí,
ktorí iba chcú svoje práva
a nemohol som len tak osta sedie doma,
keď pán King vyzval cirkev na účas.
Jednoducho som nemohol.
Prezident je proti tomu,
aby sme dnes pochodovali.
Súdy sú proti tomu tie.
Ale my pochodova musíme!
Musíme vyjadri nae silné
morálne presvedčenie protestom.
Som neuveritežne astný,
e sme sa tu dnes zili.
Som vám vďačný za to, e ste nás prili podpori,
pretoe aj vďaka vám spolu dosiahneme svoje ciele!
King vedie pochod napriek Wallaceovým rozkazom.
Cirkev prítomná. Tretinová účas bielych. 09:35
Most Pettus.
Jednotky!
Ústup!
Ja len hovorím, e po tom, čo sa stalo minule,
by sme do toho nemali ís, ak sa na to necítime.
U o tom diskutujeme hodiny
a nič to nezmení na tom, e pán doktor...
Toto je hnutie,
v ktorom rozhoduje väčina, nie jednotlivci!
- To nie je to, čo som myslel, dobre?
- źudia sú nahnevaní, Dr. King.
Nahnevaní. Na ten most sa vrátili,
pretoe naej veci skutočne veria.
- Dnes sme mali skutočnú ancu!
- A vy ste ju zahodili.
Mohli nás necha prejs
a odreza nás od akéhokožvek
zásobovania či pomoci.
- Nepreli by sme ani desa kilometrov.
- Take vy si myslíte, e to bola pasca?
Neviem, naozaj neviem.
To nebola iadna pasca!
Viete, prečo nám ustúpili z cesty?
Pretoe s nami boli aj bieli
a my sme to mali vyui!
Dlho tu s nami nezostanú,
oni takí nie sú.
- Bolo to Martinovo rozhodnutie, stalo sa.
- Nu bolo to dopekla nesprávne rozhodnutie!
Ete dva dni dozadu
si nechcel pochodova vôbec!
A teraz si natvaný,
pretoe to nelo tak, ako si si predstavoval?
Pokoj, bratu.
Prosím, vysvetlite nám
vae rozhodnutie.
Radej nech sú žudia na mňa natvaní
ne by mali niekde na ceste vykrváca.
Moja drahá Corey, v čase, keď a najviac
potrebujem, ti nemôem ani zavola.
A môem si za to sám.
Dostal som nás do tejto situácie.
V týchto neskorých hodinách
myslím na teba a na vetko,
čo si obetovala za tento boj.
Tožkí sa pre túto vec obetovali.
Tožkých sme stratili.
Premýžam nad tým,
kožkých ete budeme musie cestou strati.
Modlím sa za rozvahu a odvahu
v týchto akých časoch.
Modlím sa, aby som bol raz hodný dôvery,
ktorú si mi prejavila.
Tie sa často ocitám uprostred tej
hustej hmly, o ktorej si mi rozprávala, Corey.
Iba ty a zvyok naej rodiny
mi dokáe rozjasni obzory.
S láskou,
Martin.
To on nás zradil. Prosil nás,
my sme prili a potom zmenil názor.
Hej, ale nie vdy to je také jednoduché.
To je ako keď človek káe,
jednoducho sa nechá unies.
Človek nejde podža scenára,
nemá to naučené, riadi sa niečim vyím.
Vyou boou pravdou.
To poznám.
Stáva sa mi to zriedka, ale poznám to.
Mám pocit, e také niečo sa stalo
Dr. Kingovi dnes na moste.
Kžakol si, modlil sa a dostal odpoveď.
A bol dostatočne odvány, aby podža tej odpovede konal.
A ja mu to tentokrát nemám za zlé.
Akurát mi dlí
za lístok naspä domov.
- Vie, čo neznáam viac ako negrov?
- No čo?
Bielych negrov.
- Hej, my nechceme iadne problémy.
- Nie, vy ich vytvárate!
Pán doktor?
Niekomu bolo ublíené.
Kňaza.
Z Bostonu.
Belocha.
Tak a teraz vie,
aké to je by negrom tu u nás, chlapče.
Ako ublíené?
Zabili ho.
Kde je telefón?
Chicago, Detroit, Boston!
Mňa to nezaujíma! Máte v Harleme dve tisícky
pochodujúcich. Gratulujem!
Ale posiela žudí do Bieleho domu?
Do Bieleho domu!
Prili na prehliadku, sadli si uprostred miestnosti a
začali tam pospevova a vykrikova! To je u priveža!
- Nemôem žuďom zabráni vo vyjadrovaní...
- Ale môete! Môete im v tom zabráni!
Nie, pane. Vy to celé môete ukonči.
Vy dokáete viac ako ja.
Vežmi rád počujem, e ste zavolali vdove
po reverendovi Reevesovi, za to vás chválim.
Ale bolo by pekné, keby rodina Jimmie Lee Jacksona
dostala od svojho prezidenta rovnakú pozornos.
Nezvažujte to na mňa! To vy ste žudí poslali von
napriek naim varovaniam, e je to nebezpečné.
My nebudeme len tak sedie so zaloenými rukami a
čaka roky, kým sa vám zamanie ten zákon spísa!
My budeme pokračova, kým sa vy neodhodláte k činu.
A ak nás ná prezident nebude chráni,
tak sa obrátime na súdy.
Viete čo? Ja sa tu snaím niečo vymyslie
s tým volením, ale toto je ialené!
Viete aké aké je
niečo takéto presadi?
Myslíte si, e iba vy niečo robíte, Martin?
Ja sa tým trápim tie.
Ja som kazatež z Atlanty. Vy ste prezident najmocnejej
krajiny sveta s historicky najsilnejím mandátom.
A kazíte si svoju reputáciu
svojou kadodennou nečinnosou.
Nikoho nebude zaujíma nejaký zákon, ale udalosti
v Selme, kam ste sa ani neobaovali prís!
Budú si vás pamäta ako pána "počkajte" a "nemôem",
ak nezačnete ihneď kona. Pane.
- Dobrý večer.
- Dobrý.
Chcel som sa s tebou porozpráva.
Viem, e v tvojej skupine vznikajú rozbroje
a je mi žúto, e nae činy
spôsobili medzi vami rozkol.
To je vežmi nepríjemná situácia
a mne je naozaj žúto, e to tak je.
Hej.
Nepríjemná.
Prezident nám nepomôe, John.
Myslel som si, e ho presvedčím, ale nedarí sa.
A bez neho by to bolo zbytočné riskovanie ivotov.
Potrebujeme voli,
nie pochodova a ty to vie.
Musíme sa prenies cez tieto protesty
a sta sa naozajstnou politickou silou.
U to dlho takto neudríme.
Ja teda rozhodne nie.
Keď som s naimi pracoval
na presadzovaní černoských práv,
autobusové protesty
v Montgomery a tak...
Pamätám sa,
ako z ničoho nič
na nás začali
zo vetkých smerov
prichádza
mui, eny,
dokonca aj deti.
A mali so sebou vetky pouličné zbrane,
na aké si len spomeniete.
Pálky, tehly,
skrutkovače,
trubky...
Pamätám si,
ako jedno malé dievčatko zarývalo nechty
do tváre môjho kamaráta Jesseho.
Jej otec ho medzitým
bil rúčkou zo sekery.
Jesse u bol v bezvedomí,
ale oni neprestávali.
Ja som odpadol
niekde na asfalte.
Na druhý deň
som si iiel v obväzoch
sadnú do kostola.
Ledva som dral hlavu hore,
ale vedel som, e tam musím by.
Vy ste sa práve pripravovali na prejav
a ja som vedel, e vás potrebujem poču.
Cítil som sa mizerne,
ale keď ste vystúpili na to pódium...
Pamätáte sa na to?
Moja pamä
u nie je to, čo bývala.
Čo som povedal, John?
Ja vám to teda zopakujem.
Dúfam, e počúvate pozorne.
Povedali ste, e zvíazíme.
e zvíazíme,
pretoe inak to ani nejde.
A viete,
čo ste ete povedali?
Povedali ste, nech sa nebojíme.
e sme zali príli ďaleko na to,
aby sme sa vracali naspä.
Myslím, e to vyjde.
Máme silné argumenty a sme v práve.
- Dokáeme to.
- Okej.
Máme tu aj slečny
Cooperovú a Boyntonovú.
Musia by pripravené.
Celý prípad závisí od toho,
ako budú svedči.
Ty si prila.
Áno, prila.
Rád a tu vidím.
Prípad KJKL versus tát Alabama.
Vypočujeme si svedectvá.
Pán Gray.
Vaa ctihodnos, vypočujete si svedectvá obetí,
na ktorých bolo páchané nezmyselné násilie.
Snaili sa dovola svojho
volebného práva a práva sebaurčenia.
Dôleité je, vaa ctihodnos, e tieto
incidenty sa neodkriepitežne odohrali.
Tieto svedectvá nám pomôu priblíi súdu
brutálne násilnosti, ktoré sa v Selme odohrali.
V poriadku, pokračujte.
Pán King, na ten most ste vkročili
napriek jasným pokynom od sudcu.
Ciežavedome ste neuposlúchli tohto sudcu
a samotného guvernéra, nie je tak?
Tisíce žudí
sa v Selme zhromadili,
pobúrení nedežnajími násilnosami, ktoré boli
páchané so súhlasom mesta Selma aj tátu Alabama.
Situácia bola taká, e keby som pochod nezahájil,
nálada by sa zvrhla do krutého a chaotického boja
- so stratami na oboch stranách.
- Ja chcem poču odpoveď, nie kázeň.
- Námietka!
- Krote sa.
Snaím sa, vaa ctihodnos.
Snate sa viac.
Vzhžadom na nae ústavné zákony právo pokojného
zhromaďovania, protestovania a pochodovania
by malo by priznané vzhžadom na závanos
nespravodlivostí, proti ktorým sa protestuje.
V tomto konkrétnom prípade
sú nespravodlivosti nesmierne závané.
A preto
sa povolenie na pribline
pädňový pochod zo Selmy do Montgomery
udežuje.
- Áno!
- Vďaka bohu.
Súd u k tomu nemá čo poveda.
Týmto ukončujem tento prípad.
A ďakujem zúčastneným.
Prajem príjemný deň, páni.
Pochod je pripravovaný v miestnom kostole.
Hlavní vodcovia prítomní. 08:24
A si si tým istý?
Bayard tvrdí, e Harry hovorí, e môe zariadi
N. Simone, D. Gregoryho, J. Baez a ďalích.
- Veď na to nemáme peniaze!
- Harry sa im práve snaí zohna lietadlo.
Prezident pracuje na zvrátení
tvojho zákazu na pochod.
Naneastie sme mohli len sedie
so zaloenými rukami a čaka na rozsudok súdu.
Chceli ste sa so mnou
porozpráva, pán guvernér.
Áno, pán prezident.
To hnutie vytvára v Alabame nepokoje.
A je to na vaich pleciach,
aby ste im v tom zabránili.
Oni protestujú za volebné právo a
proti spôsobu, akým sa k nim chová vá tát.
Take to je vá problém
na vaich pleciach. Riete si to sám.
Pán prezident,
dovolím si nesúhlasi.
Máme svoje spôsoby,
tak to u nás bolo vdy.
A žudia chcú,
aby to tak aj zostalo.
George, o čo ti ide?
Vdy si bojoval za chudobných.
Prečo nepodpori aj týchto černochov?
Pretoe oni nikdy nemajú dos.
Najprv chcú sedie vpredu v autobusoch.
Potom chcú ovládnu parky.
A potom verejné koly, volebné právo, pracovné
príleitosti a nakoniec chcú sociálne dávky bez práce.
George, vimol si si vetkých tých žudí
pred Bielym domom, čo mi nedávajú po nociach spáva?
Áno, pán prezident, vimol.
Tak vyjdime von a oznámme, e si sa rozhodol prizna
černochom volebné právo bez akýchkožvek prekáok.
A budeme ma od tohto
bordelu konečne pokoj.
A ja nebudem musie riei
nejaké zákony a tlači to cez Kongres.
Prečo to nechce dovoli, George?
Prečo ich nenechá odvoli?
Nesúhlasí snáď s tým,
e majú právo voli?
Ale áno, súhlasím.
- Tak sú napísané zákony.
- Tak prečo im to nedovolí?
- To nie je v mojej kompetencii, to má na starosti...
- Ale neojebávaj, keby si chcel, tak sa to dá.
Nie, pán prezident,
legálne to nie je v mojej právomoci.
Tamojí úrad má predpisy,
ktorými sa musí riadi.
Koho ojebáva,
George Wallace?
Naozaj to skúa
na vlastného prezidenta?
- Ale pán prezident...
- Musíme myslie dopredu!
O dvadsa rokov tu u
ani jeden z nás nebude.
Ako chce, aby si a žudia pamätali?
Ako pána "počkajte", "nemôem",
"nedá sa"?
Mňa fakt nezaujíma,
ako si ma budú pamäta.
A vás by to tie nemalo.
No ja určite nechcem, aby si ma pamätali
ako jedného z žudí, ako si ty.
Dnes tu pred vami stojím
v mene žudskej dôstojnosti
a osudu demokracie.
V niektorých historických okamihoch
sa dejiny a osud stretnú v jednom jedinom bode.
A presne to sa stalo minulý týdeň
v Selme v táte Alabama.
Tamojí mui a eny mierumilovne protestovali proti
tomu, aby im bolo odopierané základné americké právo.
Len zriedkavo sa objaví niečo,
čo sa týka samotných základov americkej spoločnosti.
A právna rovnos amerických černochov
je práve takou záleitosou.
Kvôli tejto poiadavke
bolo na nich vykonávané brutálne násilie.
Toto nie je černoský problém.
Toto nie je dokonca ani juanský problém.
Toto je vec celej Ameriky.
Ústava nám káe, e iadnej osobe nesmie by odopierané
volebné právo, bez ohžadu na rasu či farbu pleti.
S ciežom napravi odopieranie
tohto základného práva
zalem túto stredu Kongresu zákon,
ktorý tieto protizákonné prekáky odstráni.
Tento zákon odstráni vetky prekáky
vo federálnych, tátnych aj komunálnych vožbách.
Dokáeme to.
Spolu to dokáeme.
Dokáeme vás ochráni v okrese Lowndes a na vidieku,
ale v meste to u bude riskantnejie.
Tak prosím zváte
presun autom a zruenie
záverečného prejavu.
Ak nás Wallace bude čaka,
iadny prejav potrebný nebude.
Dokáete to zariadi?
Nemôem sa schováva.
Rozumiete tomu,
e si nemôme dovoli sa schováva.
Nechcem, aby sa vám niečo stalo.
Vy sa snáď
nechcete chráni, pán doktor?
Dovožte mi zariadi to za vás.
Viem, e chcete ete dlho i a
uíva si plody vaeho úsilia.
Ja vás len iadam,
aby ste nám dovolili vám to umoni.
Som taký istý ako vetci ostatní.
Chcem i dlhý a astný ivot.
Ale dnes sa nebudem sústredi
na svoje vlastné túby.
Budem sa sústredi na to,
čo odo mňa vyaduje Boh.
Vetko má svoj zmysel.
Preto vieme
prečka zúrivé búrky.
Ale dnes vylo slnko a
ja si budem uíva jeho lúče
spolu so vetkými tými žuďmi,
ktorí nám pomohli sa dosta a sem.
A síce si prajem, aby som s nimi zostal a
uíval si aj vetky nasledujúce slnečné dni,
ale pokiaž im svojimi
skutkami môem vylepi ivot,
stojí mi to za to.
Ďakujem vám, John.
Montgomery
Tvrdili nám,
e sa nám to nikdy nepodarí!
Tvrdili nám, e sa nám to podarí
iba cez ich mŕtvolu.
Tvrdili nám,
e si to nezaslúime.
Ale dnes
sme plnohnodnotní Američania.
Dokázali sme to
a u nám to nikto nevezme.
Tento vežkolepý pochod, ktorý si žudia budú
navdy pamäta, končí tu, v hlavnom meste Alabamy.
Splnili sme svoj ciež.
Nerobili sme to iba preto,
aby sme si mohli sadnú, kam sa nám zachce
a aby sme mohli ís
do takej koly, do akej chceme.
Neteíme sa tu dnes iba
z novonadobudnutého volebného práva.
Teíme sa z toho, e kadým dňom sme
silnejí ne nai najsilnejí odporcovia!
A túto nau novonadobudnutú silu
vítame s takým nadením,
prijímame ju s takou istotou,
e jej iara nám ukazuje cestu dopredu.
Naa spoločnos sa pokúsila
zobra nám nau identitu
otroctvom a nekonečnými útrapami,
ale my sme sa dostali a sem.
Boli sme svedkami toho,
ako mocní bieli mui vládli svetu
a chudobným bielym muom
zákerne klamali.
A keď úbohé biele deti
plakali neukojitežným hladom,
boli nakŕmené takými istými
zákernými klamstvami.
Bolo im povedané,
e napriek akej sociálnej situácii
sa môu tei z toho,
e biela farba pleti z nich robí
žudí nadradených černochom.
Ale my vieme pravdu!
A budeme ju nasledova,
kým sa nedostaneme k slobode!
Ako prvý zo svojej rodiny
sa zúčastnil volieb vo veku 84 rokov.
Nenecháme sa zastavi!
Prezident Carter ho vymenoval vežvyslancom pri OSN po tom, čo bol tri
volebné obdobia kongresmanom a dve volebné obdobia primátorom Atlanty.
Budeme bojova, kým tieň nespravodlivosti
neustúpi svetlu spravodlivosti.
Bol kongresmanom za tát Georgia 28 rokov.
iadny človek, iadny mýtus, ani iadne klamstvo
nezastaví toto hnutie! Nedovolíme to!
tyrikrát neúspene kandidoval na prezidenta.
Po atentáte na jeho osobu v r. 1972 ostal paralyzovaný.
Kvôli černoskej volebnej účasti u nikdy
nebol znova zvolený erifom.
Bola zavradená pä hodín po tomto prejave,
keď viezla účastníkov pochodu naspä do Selmy.
A dnes vám hovorím, bratia a sestry:
napriek vetkej bolesti a slzám...
Zaloila Kingovo centrum a presadila celonárodný
sviatok na počes Dr. Kinga. Nikdy sa znova nevydala.
O pä mesiacov neskôr podpísal prezident Johnson
spolu s Dr. Kingom Zákon o volebnom práve z r. 1965.
Viedol svoje hnutie 13 rokov pomocou pokojných protestov,
a kým ho nezavradili v r. 1968. Mal iba 39 rokov.
A kedy budeme slobodní? Čoskoro! Vežmi skoro!
Viem to, pretoe Boh mi to povedal!
Práve vtedy, keď ste na dne,
vtedy podá pomocnú ruku!
Jeho pravda nás zachráni!
Sláva! Haleluja!
z odposluchu sa snail preloi
elprofi